Repository: xlwings/xlwings
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/customaddin.po
Languages: ja

source: Custom Add-ins
ja: カスタム アドイン

source: Custom add-ins work on Windows and macOS and are white-labeled xlwings add-ins that include all your ``RunPython`` functions and UDFs (as usual, UDFs work on Windows only). You can build add-ins with and without an Excel ribbon.
ja: カスタム アドインとは、ひな型のxlwingsアドインを基に ``RunPython`` 関数やUDF（Windows限定）およびExcelリボンの有無を選択して作成するアドインです。カスタム アドインはWindowsおよびmacOSの両方で利用できます。

source: The useful thing about add-in is that UDFs and RunPython calls will be available in all workbooks right out of the box without having to add any references via the VBA editor's ``Tools`` > ``References...``. You can also work with standard ``xlsx`` files rather than ``xlsm`` files. This tutorial assumes you're familiar with how xlwings and its configuration works.
ja: カスタム アドインのメリットは、VBAエディター上で ``ツール`` > ``参照設定`` で参照設定を追加することなく、RunPython関数やUDFがすべてのワークブックで簡単に利用できるようになることです。また、``xlsm`` ファイルではなく、通常の ``xlsx`` ファイルでも使えるようになります。以降、このチュートリアルはxlwingsおよびその設定方法を既知のものとして進めます。

source: Quickstart
ja: クイックスタート

source: Start by running the following command on a command line (to create an add-in without a ribbon, you would leave away the ``--ribbon`` flag):
ja: 最初にコマンド ラインで以下のコマンドを実行してください（アドインをリボンなしで作成するには ``--ribbon`` フラグを除きます）:

source: This will create the familiar quickstart folder with a Python file and an Excel file, but this time, the Excel file is in the ``xlam`` format.
ja: 実行後、クイックスタート フォルダーと同じようにPythonファイルとExcelファイルが生成されますが、今回のExcelは ``xlam`` フォーマット（Excelアドイン）になっています。

source: Double-click the Excel add-in to open it in Excel
ja: ExcelアドインをダブルクリックしExcelで開いてください

source: Add a new empty workbook (``Ctrl+N`` on Windows or ``Command+N`` on macOS)
ja: 空白のワークブックを追加（Windowsは ``Ctrl+N`` 、macOSは ``Command+N``）してください。

source: You should see a new ribbon tab called ``MyAddin`` like this:
ja: 次のように ``MyAddin`` リボン タブが表示されます:

source: The add-in and VBA project are currently always called ``myaddin``, no matter what name you chose in the quickstart command. We'll see towards the end of this tutorial how we can change that, but for now we'll stick with it.
ja: クイックスタート コマンドで別の名前にすることもできますが、これ以降の説明ではアドインとVBAプロジェクトの名前は ``myaddin`` とします。また、このチュートリアルの最後の方で一度作成したアドインの名前の変更方法を説明します。

source: Compared to the xlwings add-in, the custom add-in offers an additional level of configuration: the configuration sheet of the add-in itself which is the easiest way to configure simple add-ins with a static configuration.
ja: xlwingsアドインと比べて、カスタム アドインはアドイン自体に含まれる設定シートで追加的な設定を行えます。このシートを使えば、アドインのデフォルト設定を簡単に定義することができます。

source: Let's open the VBA editor by clicking on ``Alt+F11`` (Windows) or ``Option+F11`` (macOS). In our project, select ``ThisWorkbook``, then change the Property ``IsAddin`` from ``True`` to ``False``, see the following screenshot:
ja: ``Alt+F11`` (Windows) または ``Option+F11`` (macOS)で、VBAエディターを開きます。以下のスクリーンショットを参考に、アドイン プロジェクト内の ``ThisWorkbook`` を選択し、 ``IsAddin`` プロパティーを ``True`` から ``False`` に変更します:

source: This will make the sheet ``_myaddin.conf`` visible (again, we'll see how to change the name of ``myaddin`` at the end of this tutorial):
ja: これで ``_myaddin.conf`` シートが表示されるようになりました（繰り返しですが ``myaddin`` の名前の変更方法はこのチュートリアルの最後で説明します）:

source: Activate the sheet config by renaming it from ``_myaddin.conf`` to ``myaddin.conf``
ja: シート名を ``_myaddin.conf`` から ``myaddin.conf`` に変更し、シートによる設定を有効化します。

source: Set your ``Interpreter_Win/_Mac`` or ``Conda`` settings (you may want to take them over from the xlwings settings for now)
ja: ``Interpreter_Win/_Mac`` または ``Conda`` を設定します（xlwingsの設定をそのまま使うことになるでしょう）

source: Once done, switch back to the VBA editor, select ``ThisWorkbook`` again, and change ``IsAddin`` back to ``True`` before you save your add-in from the VBA editor. Switch back to Excel and click the ``Run`` button under the ``My Addin`` ribbon tab and if you've configured the Python interpreter correctly, it will print ``Hello xlwings!`` into cell ``A1`` of the active workbook.
ja: 作業が終われば、VBAエディターに戻り、 ``ThisWorkbook`` を再度選択し、 ``IsAddin`` を ``True`` に戻し、VBAエディター上でアドインを保存します。Excelに戻り、 ``My Addin`` リボン タブの ``Run`` ボタンをクリックします。Pythonインタープリターの設定が適切なら、アクティブ ワークブックの ``A1`` セルに ``Hello xlwings!`` が出力されます。

source: Changing the Ribbon menu
ja: リボン メニューの変更

source: To change the buttons and items in the ribbon menu or the Backstage View, download and install the `Office RibbonX Editor <https://github.com/fernandreu/office-ribbonx-editor/releases>`_. While it is only available for Windows, the created ribbons will also work on macOS. Open your add-in with it so you can change the XML code that defines your buttons etc. You will find a good tutorial `here <https://www.rondebruin.nl/win/s2/win001.htm>`_. The callback function for the demo ``Run`` button is in the ``RibbonMyAddin`` VBA module that you'll find in the VBA editor.
ja: リボン メニューやBackstageビューのボタンやアイテムを変更するには、 `Office RibbonX Editor <https://github.com/fernandreu/office-ribbonx-editor/releases>`_ をダウンロードしインストールします。Office RibbonX EditorはWindows版のみですが、作成したリボンはmacOSでも機能します。Office RibbonX Editorでアドインを開き、ボタン等を定義するXMLコードを編集します。使い方は `こちら <https://www.rondebruin.nl/win/s2/win001.htm>`_ のチュートリアルをご参照ください。デモ用の ``Run`` ボタンが呼び出している関数は、VBAエディター内の ``RibbonMyAddin`` VBAモジュールにあります。

source: Importing UDFs
ja: UDFのインポート

source: To import your UDFs into the custom add-in, run the ``ImportPythonUDFsToAddin`` Sub towards the end of the ``xlwings`` module (click into the Sub and hit ``F5``). Remember, you only have to do this whenever you change the function name, argument or decorator, so your end users won't have to deal with this.
ja: UDFをカスタム アドインに取り込むには、 ``xlwings`` モジュールの最後の方にある ``ImportPythonUDFsToAddin`` サブプロシージャーを実行します（サブプロシージャー内をクリックし、 ``F5`` を押します）。関数名、引数、デコレーターのいずれかを変更するたびに、このサブプロシージャーを実行します。作成時に予め実行しておくことで、アドインのエンド ユーザーは改めて実行せずに済みます。

source: If you are only deploying UDFs via your add-in, you probably don't need a Ribbon menu and can leave away the ``--ribbon`` flag in the ``quickstart`` command.
ja: アドインで配布するのがUDFのみならリボン メニューは不要です。 ``quickstart`` コマンドを ``--ribbon`` フラグなしで実行することもできます。

source: Configuration
ja: 設定

source: As mentioned before, configuration works the same as with xlwings, so you could have your users override the default configuration we did above by adding a ``myaddin.conf`` sheet on their workbook or you could use the ``myaddin.conf`` file in the user's home directory. For details see :ref:`xlwings_addin`.
ja: 先述のとおり、設定はxlwingsと同様に機能します。ですから、ユーザーに ``myaddin.conf`` シートをワークブックに追加してもらいデフォルトの設定を上書きしたり、 ``myaddin.conf`` ファイルをユーザーのホーム ディレクトリーに配置したりすることもできます。詳しくは :ref:`xlwings_addin` をご覧ください。

source: Installation
ja: インストール

source: If you want to permanently install your add-in, you can do so by using the xlwings CLI:
ja: カスタム アドインを永続的にインストールするには、xlwings CLIを使います:

source: This, however, means that you will need to adjust the ``PYTHONPATH`` for it to find your Python code (or move your Python code to somewhere where Python looks for it---more about that below under deployment). The command will copy your add-in to the ``XLSTART`` folder, a special folder from where Excel will open all files everytime you start it.
ja: しかし、インストールした場合には、UDF用のPythonコードをアドインが見つけられるよう ``PYTHONPATH`` を調整する必要があります（または、PythonコードをPythonが探せる場所に配置します---詳細は後述のデプロイをご覧ください）。このコマンドはカスタム アドインを ``XLSTART`` フォルダーにコピーします。このフォルダーは特別なフォルダーで、Excel起動時にフォルダー内のすべてのファイルが自動的に読み込まれます。

source: Renaming your add-in
ja: カスタム アドインの名前を変更

source: Admittedly, this part is a bit cumbersome for now. Let's assume, we would like to rename the addin from ``MyAddin`` to ``Demo``:
ja: このパートはやや厄介です。アドインの名前を ``MyAddin`` から ``Demo`` に変更してみましょう:

source: In the ``xlwings`` VBA module, change ``Public Const PROJECT_NAME As String = "myaddin"`` to ``Public Const PROJECT_NAME As String = "demo"``. You'll find this line at the top, right after the ``Declare`` statements.
ja: ``xlwings`` VBAモジュールで、 ``Public Const PROJECT_NAME As String = "myaddin"`` を ``Public Const PROJECT_NAME As String = "demo"`` に変更します。この行は最初の方の ``Declare`` ステートメントの直後にあります。

source: If you rely on the ``myaddin.conf`` sheet for your configuration, rename it to ``demo.conf``
ja: ``myaddin.conf`` シートで設定を行っていれば、シート名を ``demo.conf`` に変更します。

source: Right-click the VBA project, select ``MyAddin Properties...`` and rename the ``Project Name`` from ``MyAddin`` to ``Demo``.
ja: VBAプロジェクトを右クリックし ``MyAddin のプロパティ`` を選択後、 ``プロジェクト名`` を ``MyAddin`` から ``Demo`` に変更します。

source: If you use the ribbon, you want to rename the ``RibbonMyAddin`` VBA module to ``RibbonDemo``. To do this, select the module in the VBA editor, then rename it in the ``Properties`` window. If you don't see the Properties window, hit ``F4``.
ja: リボンを使用する場合、VBAモジュール名を ``RibbonMyAddin`` から ``RibbonDemo`` に変更します。VBAエディターでモジュールを選択し、 ``プロパティ`` ウィンドウから行います、ウィンドウが無い場合は、``F4`` を押します。

source: Open the add-in in the Office RibbonX Editor (see above) and replace all occurrences of ``MyAddin`` with ``Demo`` in the XML code.
ja: 先述のOffice RibbonX Editorでアドインを開き、XMLコード内に現れるすべての ``MyAddin`` を ``Demo`` に置換します。

source: And finally, you may want to rename your ``myproject.xlam`` file in the Windows explorer, but I assume you have already run the quickstart command with the correct name, so this won't be necessary.
ja: 最後に、Windowsエクスプローラーでファイル名を ``myproject.xlam`` から変更します。ですが、きっと既に適切な名前でquickstartコマンドを実行していることでしょうから、これは必要ないでしょう（訳注： 名前を変えるくらいならquickstartコマンドで最初から作り直しましょう）。

source: Deployment
ja: デプロイ

source: By far the easiest way to deploy your add-in to your end-users is to build an installer via the xlwings PRO offering. This will take care of everything and your end users literally just need to double-click the installer and they are all set (no existing Python installation required and no manual installation of the add-in or adjusting of settings required).
ja: xlwings PROのインストーラーを作成機能を使えば、最も簡単にカスタム アドインをエンドユーザーに配布することができます。この機能はすべての面倒を見てくれるため、エンドユーザーはインストーラーを文字通りダブル クリックするだけで済みます（Pythonをあらかじめインストールしておくことも、アドインの手作業でのインストールや設定の調整も必要ありません）。

source: If you want it the free (but hard) way, you either need to build an installer yourself or you need your users to install Python and the add-in and take care of placing the Python code in the correct directory. This normally involves tweaking the following settings, for example in the ``myaddin.conf`` sheet:
ja: 難易度は高いですが配布を無料で行うには、イントーラーを自分でビルドするか、エンドユーザーにPythonとアドインをインストールしPythonコードを適切なディレクトリーに配置させなければなりません。その際、通常は以下のような設定の微調整を行います。例えば ``myaddin.conf`` シートでは:

source: ``Interpreter_Win/_Mac``: if your end-users have a working version of Python, you can use environment variables to dynamically resolve to the correct path. For example, if they have Anaconda installed in the default location, you could use the following configuration::
ja: ``Interpreter_Win/_Mac``: エンドユーザーが既にPythonを利用中なら、環境変数を使って動的に適切なパスに変換することができます。例えば、ユーザーがAnacondaをデフォルトの場所にインストールしている場合、次の設定を使うことができます::

source: ``PYTHONPATH``: since you can't have your Python source code in the ``XLSTART`` folder next to the add-in, you'll need to adjust the ``PYTHONPATH`` setting and add the folder to where the Python code will be. You could point this to a shared drive or again make use of environment variables so the users can place the file into a folder called ``MyAddin`` in their home directory, for example. However, you can also place your Python code where Python looks for it, for example by placing them in the ``site-packages`` directory of the Python distribution---an easy way to achieve this is to build a Python package that you can install via ``pip``.
ja: ``PYTHONPATH``: Pythonのコードを、アドインと同じ ``XLSTART`` フォルダーに置くことはできないため、 ``PYTHONPATH`` 設定を調整し、Pythonコードを置くフォルダーを準備する必要があります。例えば、共有ドライブに設定したり、環境変数を利用してユーザーのホーム ディレクトリーに ``MyAddin`` フォルダーを作成してそこに保存することもできます。 それ以外にも、Pythonが探せるフォルダーにPythonコードを置くこともできます。例えば、Pythonのディストリビューションの ``site-packages`` フォルダーです --- ``pip`` でインストール可能なPythonのパッケージを作れば、簡単にそのようなフォルダーに配置できます。
